Número 9, questão número 9. Em 31 de 12 de 2022, a companhia Alfa realizou o teste de recuperabilidade
de uma unidade geradora de caixa, que também nós já sabemos o que é isso, já comentamos,
a qual estava alocado goodwill decorrente de combinação de negócio. Já sabemos tudo isso,
o que é combinação, já sabemos o que é goodwill, tá certo? Bacana. A composição contábil da
unidade geradora de caixa era ativo imobilizado, 400 mil. Ativo intangível com vida definida,
200 mil. Goodwill, R$ 150 mil, valor contável total da unidade geradora de caixa. Então,
aqui eu aproveitei para trazer um exemplo do que é a unidade geradora de caixa. Deu 3 ativos,
R$ 750 mil. Muito bem. Naquela data, o valor recuperável da unidade geradora de caixa foi
estimado em...
Em 2022, a perda por desvalorização foi reconhecida conforme determina o CPC-01.
Em 31 de 12 de 2023, após nova avaliação,
valor contábil da unidade geradora de caixa,
já considerando depreciação e amortização normal em 2023, de R$ 500.
E o valor recuperável da unidade geradora de caixa, R$ 640.
Com base nessas informações, assinale a alternativa correta.
Letra A, a empresa deve reverter integralmente a perda até o limite de R$ 640 mil?
Ou letra B, a empresa deve reconhecer a reversão proporcional em todos os ativos, inclusive o Goodwill?
Letra C, a empresa pode reverter a perda, exceto parcela atribuída ao Goodwill?
Ou letra D, nenhuma reversão pode ser reconhecida?
Ou a letra E, a reversão é limitada a R$ 40 mil?
Portanto, meus caros, pause o seu laptop e o seu desktop e resolva a questão.
Com certeza você vai conseguir.
Eu volto já já para a gente fazer a correção e ter seus comentários.
Até lá.
Muito bem, pessoal. E aí, tranquilo?
Fizeram?
No tempo de vocês.
Tranquilo.
Seja no escritório, seja no seu lar.
O tempo é você que determina.
O importante é tentar fazer.
Então vamos à nossa correção para verificar se você acertou.
Se porventura errou, faça a correção sem problema algum.
Se acertou, meus parabéns, está compreendendo a matéria plenamente.
Então vamos lá.
Olha lá.
Primeiro, a perda reconhecida em 2022.
Valor contábil da unidade giradora de caixa, R$ 750 mil inicial.
O valor recuperável, R$ 600.
Portanto, eu já tenho uma perda de R$ 150.
Para a gente isso é claro.
Perfeito?
A alocação da perda, regra do CPC 01.
Como é que nós vamos alocar?
Primeiro, reduce o Goodwill integralmente.
Ponto.
Segundo, depois, proporcionalmente aos demais ativos.
Como o Goodwill era de R$ 150 e a perda também foi de R$ 150,
todo o Goodwill foi baixado.
Todo o Goodwill foi baixado.
Situação após o impairment test, R$ 31,12.
Imobilizado, R$ 400 mil.
Intangível, R$ 200.
Goodwill, zero.
Total, R$ 600.
Perfeito?
Todo o Goodwill, tirando ele.
Situação, R$ 31,12,23.
Valor contábil após a depreciação normal, R$ 500.
Valor recuperável, R$ 640.
Existe potencial de reversão.
De quanto?
R$ 140.
R$ 140, entendeu?
Aí nós temos, regra fundamental.
O CPC 01 proíbe reversão de perdas reconhecidas para Goodwill.
Portanto, o Goodwill permanece zerado.
A reversão só pode ocorrer para os demais ativos.
Então, regra importante aqui.
Você vê que as questões complementam o texto, a teoria.
Ela vem complementando.
Por isso que prática e teoria tem que andar junto.
Entendeu?
Não só prática, nem só teoria.
Então, nós estamos falando aqui que o Goodwill permanece.
A reversão só pode ocorrer para os demais ativos.
O CPC 01 proíbe reversão de perda reconhecimento para Goodwill.
Limite da reversão.
A reversão não pode elevar os ativos acima do valor que teriam se o impérmite nunca tivesse sido reconhecido.
Portanto, pode haver reversão.
Não pode retirar.
Pode reverter o Goodwill.
Dados importantes.
Portanto, a nossa resposta após a nova avaliação.
O valor contábil da unidade já considerando depreciação e amortização em 2023, 500 mil.
O valor recuperável da unidade geradora de caixa, 640.
Com base nessas informações, qual é a alternativa correta?
Letra C de casa.
A empresa pode reverter a perda, exceto a parcela.
Atribuída ao Goodwill.
E aí, acertaram?
Eu creio que sim, né?
Perfeito, gente?
Bacanas as questões, né?
Justamente para a gente fixar tudo o que nós estamos aprendendo aí.
Vamos à questão décima e última desse bloco?
Uma empresa adquiriu uma máquina, uma marca, que poderá ser explorada pelo prazo de 10 anos.
Não podendo ser revendida.
Ao final desse prazo.
Então, olha lá.
Empresa adquiriu uma marca que poderá ser explorada pelo prazo de 10 anos.
Não podendo ser revendida no final desse prazo.
O preço pago foi de 5 milhões de reais.
E a aquisição ocorreu em 31 de 12 de 2024.
Em 31 de 12 de 2025, antes do fechamento das demonstrações contábeis,
a empresa realizou o teste de redução de valor recuperável.
Ou seja, o teste de impairment.
E obteve as seguintes informações sobre a marca adquirida.
Valor em uso da máquina, 4 milhões de 200.
Valor justo líquido das despesas de venda, 4 milhões.
Com base nessas informações, no resultado de 2025,
a empresa...
Deveria ter reconhecido uma.
Letra A.
Perda por desvalorização no valor de 800 mil apenas.
Letra B.
Despesa de amortização no valor de 500 mil apenas.
Letra C.
Perda por desvalorização no valor de 1 milhão apenas.
Letra D.
Despesa de amortização no valor de 500 mil.
E uma perda por desvalorização no valor de 500 mil.
Ou letra E.
Despesa de amortização no valor de 500 mil.
E uma perda por desvalorização no valor de 300 mil.
Então, pause aí o teu computador, dá mais uma lida no enunciado,
entenda, verifica tudo aquilo que nós já explicamos
e assinale qual é a alternativa correta.
De A a I.
Perfeito?
E eu volto já já para a gente corrigir.
Até já.
Muito bem, pessoal. E aí, conseguiram resolver?
Eu acho que sim, né?
Vamos corrigir detalhando, passo a passo, como eu fiz nos anteriores?
Para que você entenda e corrija o teu exercício?
Vamos lá?
Então, olha lá.
Primeira coisa.
Natureza do ativo.
É? Natureza do ativo.
A marca foi adquirida por 5 milhões.
Com um prazo definido de 10 anos.
E sem valor residual.
Ponto.
A empresa não pretende vendê-la.
Trata-se de um ativo intangível.
Com vida útil definida.
10 anos.
Portanto, deve ser amortizado ao longo da vida útil.
Qual a vida útil?
10 anos.
Está sujeito ao teste de impermite.
Perfeito?
Então, vamos lá.